# Лекция 5. 11.04.2022
# Жизненные циклы и методологии разработки
## Водопадная модель
Последовательный цикл разработки ПО. Проходится итерационно от проектирования до тестирования.

Цена ошибки очень большая

## V-модель
Разработка циклична, проходится полный водопад, после чего ПО тестируется, получается фидбэк и происходит новый цикл водопадной разработки

## Итеративная модель
В итеративной модели задача разбивается на набор итераций, имеющих свои коэффициенты эффективности и более-менее независимы от друг друга. Каждый цикл проходит для новой (n-ной) версии ПО.

## Спиральная модель
Совмещает в себе итерации и водопад. Позволяет вносить изменения позже, что делает разработку более гибкой. В архитектуру должна быть заложена возможность доработки функций при возникновении необходимости внести изменения.

## Agile
Основные идеи:
- люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов
- работающий продукт важнее исчерпывающей документации
- сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контрактов
- готовность и изменениям важнее следования первоначальному плану

## Agile. Основные приципы
- Ранняя и бесперебойная поставка ПО
- Готовсноть к изменениям требований
- Частая поставка рабочего ПО
- Тесное общение с заказчиком
- Мотивированность
- Личный разговор как средство коммуникации
- Работающее ПО
- Постоянный темп
- Постоянное улучшение технического мастерства
- Простота
- Самоорганизованная команда
- Постоянная адаптация к изменяющимся обстоятельствам

Для построения процесса обязательно должна быть фиксация результатов переговоров/обсуждений.

## Agile: XP (экстремальное программирование)
- Короткий цикл обратной связи
  - Разработка через тестирование 
  - Игра в планирование
  - Заказчик всегда рядом
  - Парное программирование
- Непрерывный, а не пакетный процесс
  - Непрерывная интеграция - система автоматически  тестируется и развёртывается при загрузке изменения на гит
  - Рефакторинг
  - Частые небольшие релизы
- Понимание, разделяемое всеми
  - Простота проектирования
  - Метафора системы
  - Коллективное владение кодом
  - Стандарт оформления кода
- Социальна защищённость программиста
  - рабочая неделя 40-часов и тд...

## Agile: Scrum
Наиболее известная и наиболее внедрённая методология agile. Данная методология формализовывает процесс разработки. Подразумевает участие в команде равных - что редко когда возможно. В команде нет руководителя, вместо него есть несколько ролей, занимаемых членами команды. 

Product owner - следит за продуктом, контактами между командой и заказчиком

Разработка разбивается на итерации, называемые спринтами. Перед каждым спринтом есть этап планирования спринта. После чего во время спринта выполняется определённое количество задач.

Scrum master - человек, занявший эту роль, выполняет организационную функцию в спринте. Стендат - короткое совещание для того, чтобы команда давала краткий срез статуса. 

## Балансировка
Наиболее распространённым способом применения смешанной методологии, имеющий как черты от agile, так черты из водопадной разработки. 

## Этапы жизненного цикла
- Анализ
- Задачи
- Требования
- Условия приёмки
- Сроки
- Бюджет

Техническое задание - документ, регламентирующий требования, предполагаемый вид, устройство и процесс разработки продукта. условия приёмки.

(Redmine - опенсус замена jira)

## Проектная команда
- Project manager
- Product manager

- Tech lead
- Team kead

- Buisness analyst
- Systems analyst

- Enterprise architect
- Solution architect
- System/IT architect

- Software engineer
- UI/UX designer
- QA engineer

Квалификация (с intern до expert):
- intern
- junior
- middle
- senior
- expert

## Идеальнй процесс разработки ПО
- Идея
- ТЗ на MVP
- Верхнеуровневый архитектурный тех. проект на MVP
- Итерации, в каждой - рабочая версия
- MVP
- Набор ТЗ/Одно ТЗ на опытный/промышленный образец
- Детализированное проектироание архитектуры системы
- Итерации, в каждой из которых сохраняется работоспособность системы
- Версия 1.0 (опытный образец)
- Версия 2.0 (промышленный образец)